Olá, aluno seja muito bemvindo.
Sou professor Fabrício Melo e vamos hoje tratar sobre o
assunto.
Meios de comunicação camada física eh a camada um lá
do modelo OSE lembra Ou seja, quais são as
características dessa camada física Aluno, vamos comigo a camada
física, nós aprendemos lá no modelo, O que
é a camada que transporta o quê? Os dados
na forma de bits tá vendo? Oh organizados na
forma de um quadro da camada de enlaça, ou
seja, ele vende de enlace e lá na camada
física ele vai formar o É o que eu sempre
falo é ali é a parte crua da rede,
onde você não vai conseguir identificar ali ainda uma informação
ela tá crua, ela tá lá na primeira camada,
tá vendo oh, oh, é a forma de
sinais de onda elétrica óptica ou então de rádio,
né? Que você pode? Tá transmitindo a informação
por meio de um cabo de cobre.
Você pode tá transmitindo a informação por meio de uma
fibra óptica ou através de sinal de rádio.
E olha que interessante como é que é feita a
transmissão? Tá vendo? Oh quando você tá lá
na camada de enlace, oh camada dois Você pode
ver que ali oh o dado, tem as informações
identificadas.
Tá vendo o cabeçalho, né? Ah, tem
o cabeçalho ali de Ens.
Depois tinha de internet o de transporte.
Tá vendo o de aplicação, né? Na medida
que você vai avançando as camadas na camada física,
oh você tem um sinal oh lá, Como é
que é feita a transmissão? Tá vendo isso aqui
Eu jamais conseguiria identificar como uma informação.
Então, na medida que você vai abaixando as camadas,
a hora que chega na física, você vai ter
ali na forma de um sinal, ou seja,
na forma de transmissão de bits perfeito.
E aí você tem que ter também aluno uma padronização
pra isso, né Muito cuidado, porque como é
que esses esses pacotes, né? As informações vamos
chegar na camada física sem qualquer padronização, sendo que
você tem sistema de cobre, sistema de fibra óptica,
sistema de rádio.
Aí você tem as organizações que fazem a padronização dessa
transmissão.
Que tá aí, oh cê, tem a ISO
que a gente até estudou, né? Que pega
sete camadas e a gente tá vendo a camada número
um! E aí você tem a T e a
e a a i t u tá vendo oh,
tem a i e que é instituto aí, né?
É aquele instituto elétrico e eh Engenharia elétrica eletrônica que
faz a padronização de uma série de dispositivos que são
desenvolvidos aí pra rede Tá! E no Brasil nós
temos quem olha que interessante A, B, M
e T Associação Brasileira de Normas Técnicas é responsável por
isso aqui no Brasil.
E temos também o Inmetro.
Obviamente que é o nosso Instituto Nacional de Metrologia,
Qualidade e Tecnologia.
Então, esses institutos que fazem a normatização de como
que esses sinais vão ser transportados ali na camada física,
né? Na camada bruta eu sempre faço uma comparação
da camada física, é como se você tivesse um
cano correndo ali uma água, aquela água ali tá
pura, ela pode tá contaminada ou não? A
camada física tá só ali, oh transportando aquele sinal,
né? Mas obviamente mesmo assim tem que ter uma
padronização tá e da camada física a gente pode falar
de codificação que que é codificação, oh lá,
toda informação pra ser transmitida em um meio, ela
precisa ser adaptada a ele.
Então pra aquela informação ser transmitida ela tem que ser
adaptada a um meio como é que eu consigo adaptar
pelo processo de conversão do fluxo de bits que vem
proveniente dos quadros lá da camada de enlace, a
camada de cima né? Que trabalha com quadro.
Então ela vai pegar em um código, tá vendo
Oh pré-definido, capaz de ser reconhecido tanto pela emissora
quanto pelo receptor.
E nós temos como exemplo a codificação Manchester já viu?
Já ouviu falar nisso? É uma codificação antiga,
né? Utilizada lá nos padrões da internet dez base
T, que é a a rede lá de dez
megabits por segundo, por exemplo e também chegou a
no cem base t x, né? O que
acontece hoje? Nós já temos aí codificação quatro b
e cinco b que são as redes avançadas e a
oito b e dez b Por quê? Porque as
taxas mais rápidas exigem o quê Uma codificação mais complexa,
então foi evoluindo e passando pra esses nomes.
Aí olha um exemplo aí oh de uma codificação tá
vendo Oh, cê tem um sistema de bits um
zero que é o que a camada um reconhece onde?
Oh lá quando você tem um bit um oh,
ele vai de baixo pra cima e o bit zero
de cima pra baixo Tá vendo oh aí a informação
vai ser codificada, tá vendo oh lá subindo e
descendo, então isso é um padrão.
Como é que essa informação vai seguir no meio físico?
Cê tem que ter uma codificação dessa informação okay E
obviamente temos que ter também a modulação que que é
a modulação é o sinal codificado sinal modula modula isso
é modifique ou mais características físicas como amplitude, frequência
ou fase de uma onda chamada portadora.
Então você precisa modular aquele sinal.
Aquela informação que tá indo e vindo isso aí também
faz parte da camada física.
Nós temos as técnicas de modulação conhecida como a S
k a f s k e a PS k Tá
vendo aí oh Como é que é feito o envio?
Tá vendo oh da informação através delas? Oh,
cê pode ver que isso aqui não é reconhecido né?
A olho humano eu não consigo ver isso.
Isso ali tá por ondas né? De rádio ondas
através de de sistema de elétrico e óptico, então
cê tem essas técnicas de modulação aí essas três a
s k a f S k e a PS k
perfeito e outra também muito interessante de entender na camada
física a largura de banda também definido nela.
O que que é a largura de banda aluno é
a capacidade de transmissão de dados de um meio.
Como é que é essa capacidade pra transmitir um dados?
Só que é o seguinte Quando você fala de sinais
analógicos? Oh, você calcula essa velocidade pela faixa
de frequência que é a famosa medida em hertz?
H Z, então cê tem lá duzentos megahertz,
né, cem megahertz? Então você consegue ali calcular
esse fluxo, esse pulso elétrico, né? Ou
seja uma frequência através desse d tá vendo oh,
porque o sinal transmitido ele pode ocupar.
Só que quando você fala em sinais dita que são
os dados que a gente tá, né operando ali
na rede que a gente já vai começar depois lá
na camada de cima vezes chegando que que é medido
a lar.
A banda digital tá vendo, ela mede a quantidade
de dados que podem fluir de um lugar para outro
durante um determinado tempo.
Então cê já muda quando cê vai trabalhar com o
sinal digital? Essa largura de banda é medida nisso.
Oh! Qual é a quantidade de dados que pode
influir de um lugar pro outro durante um determinado tempo.
Então aí você tem as famosas medidas de bits por
segundo conhecido como B PS, que é a unidade
fundamental, então Hertz H Z é o analógico e
b PS é o digital.
Aí você tem oh o Pro segundo.
Então você tem uma banda lá de um quilobits por
segundo é mais ou menos mil bits por segundo porque
quilo vem de mil quando ele fala em megabit que
é o M é milhões de bits por segundo quando
ele fala em gigabit é o G b PS Então
você tem uma banda lá oh de um g b
PS então é mais ou menos um bilhão de bits
por segundo sendo transmitido ali.
Tá vendo então é a quantidade ali de dados que
podem fluir de um lugar pro outro em determinado tempo.
É assim que você vai calcular o sinal quando ele
é digital tá bom e temos aí também.
Oh quando a gente trabalha por exemplo com cabeamento de
cobre, que é o que é utilizado aí pelo
par trançado que é utilizado aí né? Pelas principais
redes cê também tem que entender Oh que os dados
são codificados ou modulados, transmitidos na forma o quê
de sinais elétricos.
Então o cabe vem de cobre e vai trabalhar com
o sinal elétrico.
E olha que interessante cê tem a questão da distância,
né? Isso é muito fundamental em uma rede Oh,
quanto maior a distância que esse cabo vai ter,
o sinal vai perdendo, perdendo? O quê?
É o que a gente chama de atenuação.
Tá vendo? É a perda de potência de sinal
ao longo do meio de transmissão, que é a
medida em decibel famoso.
Deb Então, obviamente que quanto mais longo mais ele
vai perdendo ali essa essa potência.
Por isso queàs vezes cê tem lá o famoso
repetidor que vai ter a função de Che jogar o
sinal mais adiante.
Por isso que você pega um cabo aí par trançado,
geralmente é recomendado cem metros de distância pra ele não
perder totalmente o sinal.
Então você tem que trabalhar com isso aí também.
Com esse trabalho cabia mente, cobre, tá,
e outra coisa interessante da camada física é o seguinte
OH, em uma rede com vários segmentos, a
taxa de transferência aluno não pode ser mais rápida que
o link mais lento no caminho da origem ao destino
que que é isso, por exemplo, a residência
ou seu escritório, né? Sua rede interna trafega
um gigabit por segundo.
Só que o seu link de internet é de cem
megabits por segundo, tá vendo então sua taxa de
transferência não poderá exceder esse valor.
Então você tem ali uma taxa rápida na rede interna.
Mas se você tem a taxa menor, não vai
poder ceder esse valor aí menor isso aí é interessante,
Tá vendo isso é tudo definido aí na famosa camada
física tá e temos também os níveis de interferência.
Como é que a gente eh, reconhece as interferências
pela sigla e n i e a r f i
tá vendo oh, São influências externas provocadas por fone
de energia eletromagnéticas, né? E a, e
m i é o que a gente chama de eh
eletromagnética, interferência ou a de radiofrequência, que é
a R F I.
Então, essas unidades aí que conseguem causar as famosas
interferências na rede que a gente vê muito, né?
Não passar cabeamento perto, por exemplo, de energia
elétrica, né? Quando você vai fazer um projeto
de rede, você tem que saber como você vai
atuar no seu cabeamento.
Olha que interessante tá vendo oh a influência da m
r f Oh no desse aí de uma rede oh
lá, oh que que acontece? Tá vendo?
Cê tem interferência? O que vai provocar perda de
dados? Provocar aí né? Um sinal ruim na
sua rede perfeito? Então isso é uma outra coisa
que você precisa aprender.
São essas duas siglas.
Isso tudo faz parte lá da um camada física.
Aquela parte lá embaixo do onze Tá bom, então
ficamos por aqui Até mais abraço Alu